Então, vamos lá.
No nosso exemplo aqui, vamos falar de uma indústria,
vendendo mercadoria industrializada, uma operação interna,
com o CFOP 501, não cumulativo,
então ela está ali no PIS e na COFINS nas alíquotas maiores,
7,60 e 1,65, o ICMS é 18%, o IPI é 10%,
e aqui, para o nosso exemplo, eu vou considerar que o IVA dual será de 28,
sendo 10 para a CVS e 18 para o IBS.
Bom, então é essa a nossa estrutura inicial aqui de contextualização da nota fiscal.
Em 2026, então temos lá o valor aqui da nossa operação, que vai ser de R$ 1.000,00.
Então, a base de cálculo do ICMS, R$ 1.000,00, 18% dá R$ 180,00.
Coloquei aqui, considerei um frete seguro, despesas acessórias de R$ 200,00.
E aí, precisamos fazer alguns cálculos aqui. Nós temos como valor total dos produtos, limpo R$ 850,
um desconto de R$ 50, que eu coloquei aqui também,
só para a gente ter mais variáveis aqui, situações diferentes,
para a gente trabalhar no exercício.
O IPI, ele está construído sobre o quê?
O valor dos produtos menos o desconto incondicional,
porque tem que descontar, né?
Desconto tem que descontar,
vezes aqui o alíquota de 10%.
Então, já está calculado o IPI aqui de R$ 80,00.
A base do ICMS também está bonitinha aqui, né?
Que é o valor dos produtos,
mais o freio de seguro de despesas acessórias em menos o desconto.
Lindo, já calculei aqui os meus tributos atuais.
Mas em 2026 temos um periodozinho de testes.
Como que vai ficar a base de cálculo de BSCPS teste em 2026?
Importante.
Esses campos, eles terão que ser preenchidos lá no XML.
Talvez eles nem apareçam lá no DANF,
na nossa figura gráfica da nota fiscal,
como eu estou fazendo aqui o exemplo.
Então, aqui esse exemplo é para efeito didático,
mas essa informação aqui de IBS e CBS em 2026 vai ficar lá somente no XML.
No DANF vai ser colocada só se a empresa construir isso dentro do layout do DANF mesmo.
Mas nos ambientes de testes que nós temos visto, isso aparece só no XML.
Aqui, então, vamos construir a base de cálculo de IBS e CBS.
Temos que lembrar que a base de cálculo do IBS e da CBS é uma base limpa.
Lembra que construímos a estrutura, deixei até uma colinha para vocês
numa representação, um resumo gráfico da base de cálculo de IBS e CBS?
Então, vamos traduzir aqui aquele resumo construindo a base de cálculo na prática.
Primeiro de tudo, eu peguei o valor dos
meus produtos. É o primeiro
item que entra na base de cálculo de
IBS e CBS.
O segundo item que entra na base de cálculo
de IBS e CBS é frete
seguro e despesas acessórias.
Depois, eu tenho que lembrar
de tirar os tributos atuais
porque eles não fazem
parte da base de cálculo de IBS e CDS.
Então, aqui eu tirei nada mais, nada menos,
do que o desconto e tirei os tributos.
O IPI, perdão, o PIS e COFINS e o ICMS
saíram aqui da base de cálculo.
O IPI já nem está somado aqui dentro,
então, por isso que eu não tirei, ele já nem está somado aqui dentro, então por isso que eu não tirei.
Ele já nem está aqui, então ele não faz parte, certo?
Então, base de cálculo de BSCBS
é produtos,
frete, despesas acessórias, seguro,
menos o desconto
e os tributos atuais.
Então, minha base de cálculo aqui
deu 744,15.
Nesse cenário, eu coloquei que eu não tenho Então, minha base de cálculo aqui deu 744,15 centavos.
Nesse cenário, eu coloquei que eu não tenho nenhum regime diferenciado para ter redução de IBS e CBS.
Então, a alíquota do IBS 0,10 aplicado sobre a base me deu aqui 74 centavos e a alíquota da CBS 0,90, que é aplicada aqui sobre a minha base, me deu 6,70.
Esse 0,74 e esse 6,70 vai constar nos campos de teste da nota fiscal.
Aqui, eu somei eles no valor total da nota só para efeitos didáticos,
mas precisamos lembrar que a nota técnica 2025-002 já trouxe estabelecido FISIOS E TÉCNICOS produto, mais frete de seguro, despesas acessórias, mais o IPI
que a gente ainda tem IPI aqui dentro
mais o
IBS, mais a CVS
e retirando o
desconto, nesse caso
aqui, que é de 50 reais
então o total da nota daria
1.087
reais com 44
centavos, mas lembra já foi definido que não vai somar o IBS e CBS no total da nota.
Deixei aqui até essa observação.
O nosso modelinho aqui é só para efeitos de idade.
O ano de 2026 está fácil. Por quê?
Ele é basicamente o que nós já temos hoje
como teste embutido no XML de IBS e CBS.
Mas em 2027?
Em 2027, nós temos Epis e Cofins indo embora,
nós temos o IPI reduzindo a zero
e nós temos a entrada oficial da CBS.
Então, vamos ver o que vai acontecer dentro dessa dinâmica?
Por que a partir de 2027
eu vou precisar refazer meu preço,
porque o PIS e COFINS está indo embora.
Então o valor dos meus produtos aqui,
que era o meu preço de R$850,
não vai ser mais R$850.
Eu vou ter que refazer meu preço
tirando o
PIS e COFINS
de dentro do preço, o IPI já não faz parte,
já calculado por fora. Então eu vou ter que tirar o PIS e COFINS de dentro do preço, o IPI já não faz parte, é calculado por fora, então eu vou ter que tirar
o PIS e COFINS de dentro do preço,
né, e deixar só o ICMS.
Como nós vamos fazer essa
conta? Vamos aprender agora.
Está estruturado aqui.
Então, o valor dos produtos,
o que eu fiz? Como a base
de cálculo do IBS e da CBS
é uma base de cálculo limpa,
ela já está sem tributo,
sem nada, então
eu peguei essa base de cálculo aqui
nas 744 e 15,
porque ela está limpa,
ela está sem IPs e COFINS,
ela está sem ICS, sem os tributos
por dentro, e
precisei fazer o quê?
Tirar
a parte do frete, porque o frete compõe essa base, né, de 744 e 44? Tirar a parte do frete,
porque o frete compõe essa base de 744.
Tirei a parte do frete
e devolvi a parte do desconto.
Por que eu devolvi o desconto?
Porque aqui eu quero o preço do produto,
sem o desconto.
Então, eu fiz essa continha aqui.
Peguei a base limpa do IBS e da CBS,
dividi aqui pelo ICMS que a gente tem aqui.
Aqui do ladinho, deixa eu colocar mais para cá.
A alíquota do ICMS para embutir no preço, né?
Se o ICMS era 18%,
então a gente tem que usar o 0,82 para a gente tirar ele no preço.
E tirei o frete e voltei o desconto porque eu quero o valor do produto limpo.
Só o valor de produto.
Perfeito.
Então, nosso produto diminuiu de 850 para 757.
E por que diminuiu?
Justamente porque saiu o PIS que eu fiz aqui de dentro.
Só está agora o ICMS.
A base de cálculo do ICMS,
consequentemente, vai diminuir também.
Porque é o valor do meu produto,
que já está sem o PIS e COFINS,
o valor do freio de seguro
de despesas acessórias, menos
o desconto. O ICMS
é de 18%,
então, deu aqui 163.
E aí, PIS e COFINS,
o que aconteceu?
Acabou.
Já foi.
Foi embora.
Por isso que eu não calculo PIS e COFINS.
E o IPI, Joy?
Foi-se embora também.
Reduziu a zero.
Só lá a Zona Franca de Manaus que ainda tem.
Mas, no geral, o IPI foi embora também.
Então, começa a ter bastante mudança aqui em 2027.
Vamos calcular, então, o IBS e CBS em 2027.
Vamos lá.
Base de cálculo de IBS e CBS.
De novo, é o valor dos produtos,
mais o frete,
menos o ICNS,
menos o desconto,
menos o piso e cofim,
mas ele já não está mais aqui,
então, já saiu.
Foi-se embora. 0,10 de IBS, continua. FIS FIS
FIS